「白領犯罪（WCC）」一詞是由Thorsten Sellin於1939 年在美國社會學學會年度會議上首先提出。雖然「街頭違法」所帶來的禍害對夜間新聞更具新聞價值，但每年由看似非暴力的白領之不[[誠信正直]]所犯下的過錯是更具破壞力的。商業人士必須獲利藉以生存的事實，促使人們向目的論靠攏，因此創造出一種白領之不誠信正直是可接受的錯覺。
## 白領犯罪的問題

- 智慧型犯罪比地痞流氓還要勞民傷財
	- 這些被稱之白領之不誠信正直的「智慧型」佔便宜，一年裡所造成的貨幣和情感的損失比街頭犯罪幾年損失的總和還要大。
- 犯罪原因不單純，比較難破解
	- 背後操作手法很複雜
	- 可以佈線很久，需要很多配合、上下其手
- 對於高階的人會認為人品好、有操守等等
	- 衣冠禽獸
	- 但是人性都差不多
	- 對於高階級的人的迷思、信任[[Trust]]、敬重
- 絕對的權力、絕對的腐敗
- 沒有直接接觸到犯罪被害人就沒有罪惡感
- [[公器私用]]
- [[行為的三個層次]]
- [[七項自我辯護]]

## 白領犯罪的特性

- 具體性、單純性、犯罪黑數低
- 會透過「信任和可尊敬性」來產生受害者
- 為了個人的 和（或）組織的利益而濫用信任和威權
- 起源於組織的高階層，現在也可以由低階員工來進行
- 現代因為有高科技，可以取得科技的就更可能犯下白領犯罪
- 內部吹哨人通常不願意舉報，因可能面臨不利後果
- 凸顯了董事會在[[公司治理]]中的重要性

## 白領犯罪統計

（2020年全球職業欺詐和濫用研究）

- 參與公司犯罪的白領員工中只有 28% 是女性，72% 是男性。
- 典型的白領重罪犯是四十多歲的已婚男性。
- 白領犯罪每年給美國造成的損失超過 3000 億美元。 
- 只有 6.1% 的企業犯罪分子來自不健康的家庭背景。 
- 只有 9% 的欺詐行為發生在非營利組織中，所以有[[職場精神]]是有意義的。
- 腐敗佔白領犯罪的 43%，每起案件的中位數損失為 200,000 美元。
- 在美國，內線交易的最高刑期為 20 年。
-  只有 56% 的企業對其與白領犯罪相關等最嚴重事件進行了調查。
- 只有不到三分之一的組織向董事會報告了此一事件。
- 2020 年，80% 的白領犯罪者受到了一些處罰，但只有 59% 的案件被移交給執法人員

## 無知所造成的

#### 各種白領犯罪的解釋：

- 本性偏差
- 「壞蘋果」理論
- 身體特性
- 自我控制力不佳
- 缺乏[[同理心]]
- 腦部化學變化
- 精神病態
- 同儕壓力 

白領罪犯者「很少停下來想想後果，或是想想他們的決定可能會傷害到哪些人。我們來看看採訪他時一些透露真相的說法：
- 「我從來不曾想過與報酬相對應的代價。」（內線交易）
- 「我知道這聽起來很奇怪，但我在簽署文件時，並不認為那是在說謊。」（詐騙）
- 「我從來沒有想到後果......因為我不覺得我做的真的是錯事。」（內線交易）

#### 真正的原因：

- 現代公司忙碌、例行、分秒必爭、講究策略前瞻等等常見的運作模式
- 功成名就帶來的驕傲、虛妄
- 領導人越來越遠離股東、顧客和大眾，導致高階主管越來越身地迷失方向
- 每日行動的「照例無異常狀態」（routine unremarkableness）
- [[不誠信正直三角形理論]]
- [[人際交換理論 P-O-X]]

## 應對政策

一、為何重視不[[誠信正直]]案件
	（一）不誠信正直案件所帶來之損失遠超過表面金額（WCC造成美國每年超過3千億美金的成本。）
	（二）發生不誠信正直案件代表經營[[Culture]]之消極與危機，企業應該致力於建立積極的[[企業文化]]
	（三）政府提出了更嚴格的要求，如設立獨立董事等  
二、如何防範不誠信正直案件 => [[公司治理]] [[走動管理]]  [[組織內部管理]]
	（一）就個別營業單位（部門）而言：應落實各項內部控制制度措施。 
	（二）就個別機構（企業）而言：應切實辦理內部控制之評估，並有效執行內部[[稽核]]作業
	（三）就整個體系（社會）而言：應強化監理制度，強調分工[[合作]]與協調，充分發揮整體性查核功能。  
 三、注重人員工作管理及生活考核方面 
	 （一）未切實執行人員職務輪調、休假制度及教育訓練。
	 （二）未注意考核人員生活狀況。
	 （三）人員訓練不足，例如對電腦作業缺乏認知、對各種作業流程瞭解不夠深入。
### 白領犯罪個案

[[個案：三社聯盟]]
[[個案：沈瑋]]
[[個案：安隆醜聞案]]



