  
- 解決問題須知：  
    - 別在第一個正確答案就停下腳步，找出多種不同的選項，更能提高決策的品質  
    - 先分析問題，才能去解決問題核心、從不同角度切入解決  
        - 一邊分析，一邊行動，才不會顧此失彼  
    - 找外部人士、非同溫層，較能跳脫自己的思維盲點  
    - 可準備白板、flip chart、check list 幫助協作思考  
    - 有需要就趕快重組問題框架  
    - 切勿過度迷戀自己所提出的理論  
        - 確認偏誤：個人選擇性地回憶、蒐集有利細節，忽略不利或矛盾的資訊。  
        - 多重實用假說：同時研究多種可能性，以避免確認偏誤  
    - 盡可能多多練習重組問題架構，養成習慣  
    - 與身旁的人分享這個概念，一起練習  
    
- 重組問題框架流程：  
    - 把想法寫下來  
        - 讓我們把想法想的更具體完整  
        - 建立心理距離，讓我們客觀看待想法  
        - 透過書面的文字，其他人更容易理解跟協助  
        - 記錄下來更方便回顧、概念連結、  
    - 簡短完整的陳述  
    - 問題概述  
    - 利害關係圖  
    
- 如何檢視問題  
    - 常見狀況  
        - 不知成因的問題：e.g., 業績突然下滑  
            - 由於原因不明、難以捉模，容易導致病急亂投醫，急著想執行「解決方案」  
        - 不知如何實現的問題：e.g., 應成為市場的領導者  
            - 機會辨識：識別出潛在的機會，並評估是否能帶來價值或成長。  
        - 有解決方案，卻沒有問題  
            - e.g., 覺得這個工具很酷想加入到公司內部使用，但公司根本用不到這個工具  
    - 陳述是否真實？  
        - e.g., 電梯太慢｜電梯真的太慢嗎？  
    - 是否自我設限？  
        - e.g., 如何替這項專案找「內部預算」｜為什麼一定要內部預算？如何替這項專案找「預算」  
    - 是否預設立場？  
        - e.g., 我們希望研究出更好的營養教育，好讓學生的在校飲食更健康。  
              預設學生是因為缺乏營養教育，才不實施健康飲食。但事實上不是  
    - 問題夠具體嗎？  
    - 問題出在哪個環節？真的是這個環節嗎？  
    - 問題陳述是否帶有情緒？  
    - 是否帶有錯誤的妥協？  
        - 也許有其他雙贏的方式  
    - 小提醒：在檢視問題時，先別擔心細節，專注在大方面  
    
- 跳出框架  
    - 如果問題框架太狹隘的話，將會落入窠臼  
    - 先別急著投入行動，先跳出框架看看  
    - 不要侷限在明顯的細節  
    - 拉遠視角，去思考現在的框架有遺漏什麼嗎？  
    - 跳出自己的專業  
        - 工具定律：人們常慣性用自己擅長的領域思考問題，而不能跳脫框架  
    - 檢視更早之前發生了什麼  
    - 尋找真正成因，避免錯誤歸因  
        - 勿把關聯性作為因果關係  
    - 尋找問題中其他的面向：有哪些沒注意到的資源其實可以利用？  
        - 功能固著：我們通常只會注意事物最明顯的特徵、功能  
    
- 重新思考目標  
    - 畫出目標圖：近期目標（淺層）、最終目的（深層）  
        - 還有其他被忽略的目標嗎？  
        - 我們追尋的目標正確嗎？還有沒有更好的目標？  
            - e.g., 減少審查小組的處理時間｜減少需要審查的事件數量  
        - 找出更深層的目標：實際上想得到什麼？  
            - e.g., 埃及、以色列領主爭端：以色列想要的其實並不是土地而是「安全」兩國交界的緩衝區  
    - 思考策略  
        - 挑戰目前的邏輯：A -> B !????  
            - e.g., 付款期限越久越好嗎？  
              付款期限更久～流動性更佳～省錢  
              但付款期限更久～只有大型供應商能合作～成本上升  
        - 有其他方式能達成這個更深層的目標嗎？  
            - e.g., 以色列想要的是兩國交界的緩衝區，不一定要拿到領土，協商禁止交界中立緩衝區即可。  
            - e.g., 為了逃離不喜歡的上司，請獵人頭幫我找新工作｜請獵人頭幫該上司找新工作  
        - 再好的目標，也要提出質疑  
            - e.g., 獨創未必是好的，因為風險高  
            - e.g., 真實性未必是好的，有時要假裝自己很自信，才能慢慢成長成為自信的人  
        - 淺層目標、小目標也需檢視  
            - e.g., 工作快樂的成因：高薪低壓｜同事好相處、工作有成就感、擅長工作、享受工作  
    
- 檢視亮點：找出正向例外  
    - 我們往往會陷入「負向偏誤」：只注意壞事而忽略了亮點  
    - 概念：  
        - 在什麼情境下不會發生或減輕？  
        - 在什麼時候即使發生問題，但還是能從容應對？  
            - e.g., 飯店業即使犯錯了，但只要處理疏失的態度積極良好，通常不會被客訴  
        - 從平凡中找答案，不要從特例中找答案  
    - 方法：  
        - 時間：過去是否曾經解決過這個或類似的問題？  
            - e.g., 總是吵架｜剛起床精神好就比較不會吵架  
            - e.g., 心理問題諮商｜過去曾解決過自己的心理問題，How?  
            - e.g., 過去一個成功的長期計畫，唯一差別在於執行人也參與了討論  
        - 同質經驗援引：有同質的人或公司曾經解決過這個問題嗎？  
            - e.g., 有兩位主管帶人帶得不錯，How?  
            - e.g., 該產品在某一平台的銷售特別好，Why?  
            - e.g., 有些學校升學率特別高，原來是因為老師會鼓勵學生學以致用幫父母  
        - 同類經驗援引：有異質的人或公司曾經解決過這類問題嗎？  
            - 要將問題概念化，才比較好找出我們在哪裡也看過類似的問題  
            - e.g., 分析師跟後勤溝通不良，但概念其實是跨文化溝通造成的問題｜接待外賓的旅館也有跨文化溝通的問題。  
        - 讓亮點來找我們：能否將該問題公佈集思廣益？  
            - 因為有用的亮點，可能在我們的認知範圍以外。  
            - 避免使用行業術語：才能得到異溫層的意見  
            - 提供大量情境脈絡：主要難處為何？試過哪些方案？  
            - 不要預設解決方案：我們要更便宜的鑽井方案來提供水源，但提供水源不一定要鑽井。  
            - e.g., 公佈問題辦比賽集思廣益  
    
- 照照鏡子：反求諸己  
    - 基本歸因錯誤：有人做壞事，一定是因為他們是壞人  
    - 避免用指責或當責這種負面的詞，而是用貢獻或改進這種正向的詞  
    - 策略  
        - 探討自己在該問題的責任貢獻  
            - 就算我們和在這件事情完全無關，我們也能夠調整自己的應對方式  
            - 我們提案總是被擋｜我們是否該改善提案方式呢？  
            - 業務部報告慢又錯誤一堆｜我們是否可以簡化報告格式呢？  
            - 員工不擅長合作｜是否是因為公司制度造成的呢？  
        - 把問題規模縮小到「我」的層級  
            - e.g., 社會貪腐問題｜我們還是能從一些力所能及的地方作出改變，原本被官員抽醫療用品的油水，現在改跟聯合國採購醫療用品，就不會被貪污了。  
        - 全面了解自己  
            - 內在自我認知：覺察自己的價值觀、目標、感受  
            - 外在自我覺察：覺察別人如何看待自己  
            - 詢問熟識的人：「如果有人『==第一次==』認識我，會覺得我是怎樣的人」  
            - 克服權力盲點：下屬不願意去跟上司講真正的原因  
                - 找權力之外的人幫忙調查真實的意見  
                - e.g., 分享系統不好用｜分享對考績沒幫助  
        - 企業也能夠自我覺察  
    
- 以他人觀點思考：換位思考，避免過度解讀、錯誤臆測  
    - 觀點取替：用別人的觀點思考去真正了解自己想打動的族群  
        - 實際實行：知易行難  
        - 列出關係圖：我們要換位思考到哪些關係人？  
        - 放下自己的情緒跟成見  
            - 用「他們」的角度去看待世界，而不是我們以為的「他們」  
            - 要考慮他們的背景脈絡，而不僅僅是情緒。  
            - 明確提醒眾人，要放下自己的成見  
            - 也可以直接找關係人來參與討論，這樣也能得到他們實際的觀點。  
            - e.g., 居民應該會認為要先改善「學校教育」｜居民實際上認為要先改善「犯罪問題」  
            - e.g., 員工應該會想要全新的工作體驗｜員工實際上想要的是工作輕鬆一點。  
        - 尋找合理的解釋：假設大家的出發點都是好的、大家都是聰明理性的人，去尋找合理的原因。  
            - 別下意識地用自己的角度認為他們一定做錯，用對方的角度去思考為什麼？  
            - e.g., 停車收費者兩兩相對，效率不高｜原因可能是為了節省建置成本，交通安全考量  
            - e.g., 業務堅持希望點擊率高，但點擊率高其實無法達成客戶真正的目的｜究其原因：原來是只要點擊率達標，該業務就可以拿到獎金  
    - 實際作法  
        - 實際接觸客戶：才更能了解他們的需求  
        - 建立正向社會認同：營照同儕使用過，結果還不錯的景象，比較能打動他人  
        - 鎖定使用者感受到的問題：使用者更在乎自己遇到的問題，不在乎你提供什麼解決方案。  
        - 針對不同受眾，調整不同框架：e.g., 員工在乎的是工作有效率早下班｜老闆在乎的是生產效率高  
    
- 測試問題  
    - 解決方案要測試在落實，問題也應該要先測試值不值得  
    - 「這個問題真的足夠重要嗎？」  
    - 「設法證明這個框架有問題」  
    - 向利害關係人或目標族群描述這個問題：他們真的需要嗎？  
        - 重點不是要說服對方，而是看能不能產生共鳴  
        - 問題會議：把問題描述給相關的人聽，目標是吸引客戶說話，而不是自己侃侃而談，客戶卻興致缺缺  
    - 尋找外部人士意見  
        - 因為自己會有偏見、周遭的人不會坦誠  
        - e.g., 尋求有新創經驗的人意見  
        - e.g., 某公司想改變「實作為主」的公司形象，成為一家以「策略為主」的顧問公司，但實際調查後，發現實作不是缺點，反而是優勢，因此目標改成作為一家「實作策略併重」的顧問公司。  
    - 設計一項實地測試  
        - e.g., 實地考察要開的店真的有獲利機會嗎？  
        - e.g., 實際調查客戶真的「想要」大樓清潔服務嗎？但也要實際測試客戶是否「願意花錢」請大樓清潔服務呢？設計預購測試客戶是否真的「願意花錢」  
    - 針對解決方案製作 pretotype  
        - prototype : [[MVP]]  
        - pretotype : 並不需要真的打造解決方案，而是模擬出產品。  
    - 定期重複檢視問題  
        - 隨者計畫進行，有些隱憂才會慢慢浮現  
        - 方法：  
            - 檢視問題完後，立刻排定何時要再重組問題框架  
            - 有人專門負責重組問題框架  
            - 排入固定的流程裡  
            - 時常練習重組問題框架：將其內化  
    
- 常見困難  
    - 如何判斷處理哪個問題框架？  
        - 注意「令人意外」的問題框架  
            - 令人意外通常是因為打破固有的思維，因此通常會有嶄新觀點  
        - 注意「簡單」的問題框架  
            - 因為簡單，所以好點子常被人忽視。「真這麼簡單？」  
        - 注意「反直覺」的問題框架  
            - 不要盲目相信直覺、過往的成功經驗，因為所謂的創意通常是反直覺、打破過去經驗的  
            - e.g., 過往認為直接發錢援助貧困家庭，會導致他們揮霍在違禁品。巴西政府實施過直接發錢的政策，結果實際上大部分的人都有精打細算好好花錢。  
        - 試著找出更多問題框架  
    - 如何找出問題的未知原因？  
        - 公布問題集思廣益  
        - 注意細節並思考為什麼？  
            - e.g., 「我很喜歡你們的試吃品，現在都還在冰箱」，喜歡為什麼還沒吃完？跟在冰箱有關係嗎？原來是因為罐子太不起眼，導致放在冰箱容易被忽視。  
            - e.g., 孩子常在註冊階段時放棄，一開始是以為註冊太難，後來觀察後才發現是因為註冊需要父母的「密碼」，導致孩子怕被罵，因而放棄註冊。  
            - 調整為學習心態：多聽少說  
            - 創造能夠安心暢談的空間  
            - 不要只找會講好聽話的人  
    - 如何克服孤島思維？  
        - 孤島思維：因缺乏外部交流，導致思考和決策過於侷限，難以接納新想法或突破現有框架。  
        - 找跨界人士：既是外部人士，也是內部人士。了解該領域，但又不完全是該領域  
            - 目的不是請他提出解決方案，而是請他提出==新的觀點==。  
            - e.g., 為了增加創新，公司決定辦培訓計畫，但一個公司老員工反應，過去已經有好幾次培訓計畫，每次都沒用搞得大家都不開心，後來才發現問題出在「忠誠度」、「認同感」  
    
- 有人抗拒否定重組問題框架怎麼辦？  
    - 面對抗拒重組問題框架的人  
        - 設計正式的架構：比較好讓人信服  
        - 提前發送相關資料：建立簡單的心理暗示，讓客戶感覺好像真的很重要  
        - 提供相關證據加以佐證  
        - 提供成功的實例：「電梯太慢」  
        - 提供他人有怎麼做過給客戶參考，而不是直接教客戶怎麼做  
            - 「我在其他產業看到的情形....」  
        - 根據對方的個性提出誘因｜（誘因）  
            - 進取：以贏為目標  
            - 保守：以不輸為目標  
            - 結論迴避者：不喜歡還沒搜集足夠多的資料就貿然行動｜（擔心太多會毫無作為）  
            - 結論追求者：喜歡直接去解決問題｜（可以避免走錯方向）  
        - 引入外部人士  
        - 擇期再議  
    - 面對否定重組問題框架的結果的人  
        - 通常是因為不想面對新的框架：「戒酒」、「不想接受我以前做錯了」、「不想讓薪水變少」  
        - 照照鏡子反求諸己：我提出的結果是不是哪裡不夠好？用詞態度是否不妥？  
        - 跳出框架：  
            - e.g., 是不是有什麼「對方」在乎的事情，我沒考慮到。  
            - e.g., 業務在乎點擊率帶來的獎金  
            - e.g., 我真的需要他的肯定嗎？他的否定真的重要嗎？  
        - 提供相關證據加以佐證  
        - 擁抱對方的價值觀，再找出突破點  
            - e.g., 退伍軍人妄想自己被中情局暗殺，加入他一起分析中情局會怎麼暗殺？慢慢他發現如果中情局想暗殺他早就死了，一切都是他的多慮而已。  
        - 併行兩套解決方案：一套客戶希望的、一套真正有用的  
        - 讓客戶失敗一次：有些人只要讓他們碰壁一兩次，就會願意讓你告訴他門在哪？  
        - 先建立信任或配套措施  
            - e.g., 等合作久有一定信任後，再提創新  
---  
- 實際例子：  
    - 有人抱怨電梯太慢：  
        - 原因一：電梯太慢  
        - 原因二：人們討厭等待 $Rightarrow$ 轉移人們注意力  
        - 原因三：尖峰時段人太多  
    - 美國流浪狗領養人數不夠多：  
        - 原因一：民眾意識低  
        - 原因二：接觸管道少 $Rightarrow$ 領養交友app  
        - 原因三：棄養人太多 $Rightarrow$ 了解棄養原因並協助解決  
    
- 推薦閱讀  
    - Getting to Yes: Negotiating Agreement Without Giving In 哈佛這樣教談判力  
    - The Coaching Habit : Say Less, Ask More and change the Way You Lead Forever  
      你是來帶人，不是幫部屬做事：少給建議，問對問題，運用教練式領導打造高績效團隊  
    - Reward Systems : Does Yours Measure Up?  
    - Exactly What to Say : The Magic Words for Influence and Impact  
      讓人無法拒絕的神奇字眼：話該怎麼講，結果立刻不一樣? 精準掌握幾個字，瞬間消滅對話中的負能量  
    - No one understands you and what to do about it  
      沒人懂你怎麼辦？：不被誤解‧精確表達‧贏得信任的心理學溝通技巧  
    - Visual Intelligence : sharpen your perception, change your life  
      看出關鍵：FBI、CIA、全美百大企業都在學的感知與溝通技術