剛跟矽谷的朋友聊了三個多小時，真的非常期待接下來這幾個月，整個生態應該都會看到一些很有意思的轉變。不投 Foundational Model 是原本蠻多創投就有的共識，經過 Deepseek 之後，可以看到幾個現象:

1. Generalists 開始找新方向，隨著模型的發展，這個產業吸引了很多不是專門投資這個區塊的投資人，接下來隨競爭越來越激烈，不具區別性的產品營利空間會更加被壓縮，會有一票這類投資人開始轉戰其他領域 (看過我以前的文的朋友應該不是第一次聽我講過這類的訪客型投資人)。

2. Specialists 更加專注投資 Specialized Model，模型的多元化直接增加資金運用的效率，讓 Specialized Model 做更多的事，與其投資一個超大的模型，更重要的是讓很多專業性比較強的小模型同時出力，像帶領我們進入大數據時代的 MapReduce 一樣，divide and conquer，這也是我從 Deepseek 身上看到，跟傳統美式 LLM 比較有區別性的東西，用一顆巨腦還不如用幾百個小專家。我相信不只我自己的圈子有這種認知，換句話說，今年會是專業小模型發光發熱的一年!

3. 原本以時間為護城河的公司，已經越來越難用時間保護自己了，幾年縮減到六個月的 Lead Time，接下來可能連六個月都沒有了，同時執行能力這道護城河也會被壓縮。

4. 技術會更加兩用化，這裡講的是民用跟國防，假如你還沒意識到，AI 軍備競賽早已開始，各國都在賽跑，未來的戰場上人的參與會越來越少。中美兩邊都下了重本，數據上來看，美國大概兩年前就感覺到中國投資這方面資金的壓力，尤其假如考慮到兩方購買力的差異，結合五六年後的量子電腦技術，不難想像這些科技對未來國防的重要。

---
最近 Deepseek 引來了一波對其他市場比較負面的浪潮，在各項測試中 Deepseek 都拿到了不錯的成績，隨這美國 Nasdaq 100 Futures 跳水200點，很多人便開始認為在這場 AI 競賽中，這個天平好像開始一邊倒了。  
  
小弟認為現在下定論為時過早，我們知道股市並不是什麼理性的生物，以前在華爾街做行業分析時，就常常看到因為莫名其妙的一些原因，某間公司的股票狂跌，但當我們去分析一下，就會發現其實這些問題基本上都是雷聲大雨點小。但股市才不管你那麼多，一慣都是 shoot first, ask questions later，股票三個小時跌了20幾趴，隔幾天起死回生也不是什麼罕見的事。  
  
會有這種現象不難理解，大多數的投資人對他們投資的東西其實了解並不深，即使是機構投資者也一樣，因為他們要看的東西太多了，導致只要發生事情，就只有兩個選項:  
  
**1. 不賣:** 大家都賣你不賣，沒事當然萬事大吉，要有事就會變成街上最顯眼的那隻猴子 (華爾街俗稱不用腦的人為猴子)  
  
**2. 賣:** 寧可錯殺一百，也不願錯放一個，就算最後沒事賣早了，那也是大家一起錯，又不是我一個人賣而已。  
  
為了保住飯碗，大多數 PM (Portfolio Manager，不是 product) 都會選第2個選項，先賣再說。再來 Deepseek 帶來的競爭在我看來是好事，越多人用，對算力的需求就越大，對市場來講是正面的，有興趣的可以去查一查 Jevons Paradox。在資本角逐中，本來就是你一拳我一腳的拚殺，而這次 Deepseek 揮拳了，但下一次其他公司也許會推出一些更意想不到的東西。

  
順便提一句，Deepseek 的 CoT 功能真的不錯，可以更進一步的增加用戶信任感，要是不出意外接下來幾個月，其他模型也會增加類似的功能，讓用戶更加有跡可循。