## [[新世代 vs 熟世代]]

### 如何促進新熟世代的共榮

法則一：接受不適應是正常反應
法則二：[[同理心]]與善用新熟世代的優勢
法則三：用[[EDI]]打造具有心理安全感的組織

擁有不少優勢的N世代，懷抱著許多職場憧憬，但理想與現實之間究竟存在哪些差異？

根據104人力銀行的統計，每年投入台灣職場的社會新鮮人有25萬人，第一份工作做滿一年的人數不到26%。為什麼有這麼多年輕人不適應職場環境？新世代與熟世代之間，到底存在哪些差異，彼此之間真的沒有辦法[[溝通]]嗎？

### N世代在想什麼？

「N世代」指的是1995年以後出生的孩子。N代表new，也是net的意思。根據統計，台灣大約有19%的N世代，而全世界則有將近25%的N世代。綜觀目前企業管理現況，經常遇到一個問題，那就是「現在年輕人好像跟我們以前不太一樣」，到底N世代有什麼樣的特色？

網路時代成長的N世代，個個都是數位好手，可以在線上搞定一切，創意思考靈活，膽敢與眾不同。他們樂於享受當下，期望能夠得到立即回饋。當今的N世代勇於活出自己，也尋求自我肯定。

然而，每年投入台灣職場的社會新鮮人有25萬人，第一份工作做滿一年的人數不到26%；做滿1年到1年6個月以下者，只有6.37%；做滿1年6個月到2年以下者，有4.8%；做滿2年以上者為14.5%。將近四分之三的Ｎ世代，投入職場的第一份工作竟如此短暫。

而且，根據2020年3月27日行政院主計總處的統計數據，台灣20～24歲的失業率為11.87%；但台灣整體失業率只有3.7%，年輕人的失業率，竟然比整體失業率多了將近3倍。

擁有不少優勢的N世代，懷抱著許多職場憧憬，但理想與現實之間究竟存在哪些差異？王榮春博士聽見了兩種心聲。

N世代認為，「我是來學習的，公司應該培養我啊，我的想法才是未來主流，這個公司與主管，對我真不友善，我乾脆離開好了！」

熟世代則抱怨：「為什麼連這個都不懂？現在新人素質真差，態度也不好，以前我們剛進公司都會怎樣，現在當主管真倒楣，乾脆都不要用這種年輕人。」

### 截然不同的兩個世代，其實可以找到雙贏

學校與企業環境大不相同，可是多數Ｎ世代錯把企業當成學校。學校老師扮演的角色是教導，企業主管扮演的角色是要求命令。學生在學校是要培養能力，員工在企業則是被期望展現能力。在學校只要有交作業就好，但是企業要求展現成果，而不是用交作業的心態完成工作。學校有固定學期時間、明確的教學大綱與進度，相形之下職場變化快速，企業除了SOP之外，還必須隨時應變，不斷調整步伐與做為。過去在學校成績不佳，頂多就是被當重修，可是如果在公司未達績效，就是直接被淘汰了。

新世代又稱作Me世代，什麼都是站在「我」的角度來做思考。相對熟世代則稱作We世代，凡事都站在「我們」的角度來做思考。Me世代強調個人與他人不同，我肯定我自己，We世代則強調群體性，團隊就是要大家在一起，我們的成就價值來自於眾人的肯定。

We世代是實務老手，人脈搞定一切，有問題就直接連繫溝通，可是Me世代覺得沒關係，上網找答案就好了嘛！Me世代強調樂在當下，We世代則花了好多時間未雨綢繆。活在當下的Me世代，不明白為什麼要想那麼多，活在未來的We世代，覺得應該要預判形勢、超前布署。

兩個世代在個性、本領、思考模式、生活態度、人生價值觀都有很大差異。如果能夠正面回應對方，尋求交集點，就能夠雙贏。可是如果走到極端，拿自己的優勢針對彼此的缺點，那就會互相消磨工作能量。

### 想找工作嗎？請先做好職場心理準備

就像雙手握拳或是雙手交叉，有些人習慣左手在上，有些人習慣右手在上，如果刻意相反就會感覺怪怪的。新世代從學校邁入社會職場，環境與溝通對象不同，本來就要接受「不適應是正常現象」。試著勇敢面對，而不是選擇逃避。

新世代雖是數位好手，凡事上網找答案，但搜尋到的資訊真的完全適用嗎？若能參考熟世代的實務經驗，讓活在當下的同時，又能夠有脈絡的思考過去、現在、未來，那麼或許能更自在地讓源源不絕的創意企畫踏實呈現。Ｎ世代的思維加上熟世代的經驗，就像感性右腦加上理性左腦，彼此激盪出更多火花，創造社會無限可能性。

歐美人才養成過程中，在小學階段花很多時間找天分，國中階段去找夢想，高中開始探索自己的人生方向，到了大學則是培養個人能力。可是台灣孩子在不同階段，最常做的就是準備讀書考試，等到上了大學，才企圖將前面積欠的能力一次補齊，所以常因為沒想清楚，大學科系亂選亂念，畢業之後再用換工作的方式來找方向。

根據調查，有高達39%的應屆畢業生不了解自己的興趣與適合的職務。王榮春建議N世代，踏入職場之前，請先認清自己的天賦，找尋個人方向，培養專業能力，再來媒合工作。因為投入職場之後，我們會面臨許多現實，比較認識自己的人，會比較有熱情去迎接挑戰。

提前做好踏入職場的準備，適應力可能會好一些。除了可以透過企業實習機會，親自體驗期待與實務的落差，還可以善用許多資源，像是民間人力銀行或是政府平台，都提供許多活動或線上測驗，可以自我評量個性與興趣，找出未來可能方向。

根據國發會的人口推估報告，因為少子化影響，台灣到了2065年，老年人口越來越多，14～65歲的人口越來越少，顯示未來年輕世代與熟世代的共事機會增加。如果世代之間不能互助[[合作]]，那麼台灣的競爭力就令人十分憂心了。

熟世代過去在清苦的年代出生，但在機會最多的時代踏出社會競爭；當今N世代在相對富裕的年代出生，卻在機會最少的時代踏出社會競爭。如果我們能對彼此的生長背景多些認識，並且同理對方，善用雙方優勢，相信可以達到最大的加分效果，幫助彼此實現夢想，創造世代共融。祝福每一位N世代都能夠看見自己的天賦，找到自己的方向。